#KAPITEL I
Generelle bestemmelser
***************************************
##Artikel 1
Genstand og formål
1. I denne forordning fastsættes regler om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplys
ninger og regler om fri udveksling af personoplysninger.
2. Denne forordning beskytter fysiske personers grundlæggende rettigheder og frihedsrettigheder, navnlig deres ret til
beskyttelse af personoplysninger.
3. Den frie udveksling af personoplysninger i Unionen må hverken indskrænkes eller forbydes af grunde, der vedrører
beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger.

##Artikel 2
Materielt anvendelsesområde
1. Denne forordning finder anvendelse på behandling af personoplysninger, der helt eller delvis foretages ved hjælp af
automatisk databehandling, og på anden ikke automatisk behandling af personoplysninger, der er eller vil blive indeholdt
i et register.
2. Denne forordning gælder ikke for behandling af personoplysninger:
a) under udøvelse af aktiviteter, der falder uden for EU-retten
b) som foretages af medlemsstaterne, når de udfører aktiviteter, der falder inden for rammerne af afsnit V, kapitel 2, i
TEU
c) som foretages af en fysisk person som led i rent personlige eller familiemæssige aktiviteter
d) som foretages af kompetente myndigheder med henblik på at forebygge, efterforske, afsløre eller retsforfølge strafbare
handlinger eller fuldbyrde strafferetlige sanktioner, herunder beskytte mod og forebygge trusler mod den offentlige
sikkerhed.
3. Forordning (EF) nr. 45/2001 finder anvendelse på behandling af personoplysninger, som Unionens institutioner,
organer, kontorer og agenturer foretager. Forordning (EF) nr. 45/2001 og andre EU-retsakter, der finder anvendelse på
sådan behandling af personoplysninger, tilpasses til principperne og bestemmelserne i nærværende forordning i
overensstemmelse med artikel 98.
4. Denne forordning berører ikke anvendelsen af direktiv 2000/31/EF, navnlig reglerne om formidleransvar for
tjenesteydere, der er fastsat i artikel 12-15 i nævnte direktiv.

##Artikel 3
Territorialt anvendelsesområde
1. Denne forordning finder anvendelse på behandling af personoplysninger, som foretages som led i aktiviteter, der
udføres for en dataansvarlig eller en databehandler, som er etableret i Unionen, uanset om behandlingen finder sted i
Unionen eller ej.
4.5.2016L 119/32 Den Europæiske Unions TidendeDA
2. Denne forordning finder anvendelse på behandling af personoplysninger om registrerede, der er i Unionen, og som
foretages af en dataansvarlig eller databehandler, der ikke er etableret i Unionen, hvis behandlingsaktiviteterne vedrører:
a) udbud af varer eller tjenester til sådanne registrerede i Unionen, uanset om betaling fra den registrerede er påkrævet,
eller
b) overvågning af sådanne registreredes adfærd, for så vidt deres adfærd finder sted i Unionen.
3. Denne forordning anvendes på behandling af personoplysninger, som foretages af en dataansvarlig, der ikke er
etableret i Unionen, men et sted, hvor medlemsstaternes nationale ret gælder i medfør af folkeretten.

##Artikel 4
Definitioner
I denne forordning forstås ved:
1) »personoplysninger«: enhver form for information om en identificeret eller identificerbar fysisk person (»den
registrerede«); ved identificerbar fysisk person forstås en fysisk person, der direkte eller indirekte kan identificeres,
navnlig ved en identifikator som f.eks. et navn, et identifikationsnummer, lokaliseringsdata, en onlineidentifikator
eller et eller flere elementer, der er særlige for denne fysiske persons fysiske, fysiologiske, genetiske, psykiske,
økonomiske, kulturelle eller sociale identitet
2) »behandling«: enhver aktivitet eller række af aktiviteter — med eller uden brug af automatisk behandling — som
personoplysninger eller en samling af personoplysninger gøres til genstand for, f.eks. indsamling, registrering,
organisering, systematisering, opbevaring, tilpasning eller ændring, genfinding, søgning, brug, videregivelse ved
transmission, formidling eller enhver anden form for overladelse, sammenstilling eller samkøring, begrænsning,
sletning eller tilintetgørelse
3) »begrænsning af behandling«: mærkning af opbevarede personoplysninger med den hensigt at begrænse fremtidig
behandling af disse oplysninger
4) »profilering«: enhver form for automatisk behandling af personoplysninger, der består i at anvende personoplysnin
ger til at evaluere bestemte personlige forhold vedrørende en fysisk person, navnlig for at analysere eller forudsige
forhold vedrørende den fysiske persons arbejdsindsats, økonomiske situation, helbred, personlige præferencer,
interesser, pålidelighed, adfærd, geografisk position eller bevægelser
5) »pseudonymisering«: behandling af personoplysninger på en sådan måde, at personoplysningerne ikke længere kan
henføres til en bestemt registreret uden brug af supplerende oplysninger, forudsat at sådanne supplerende
oplysninger opbevares separat og er underlagt tekniske og organisatoriske foranstaltninger for at sikre, at
personoplysningerne ikke henføres til en identificeret eller identificerbar fysisk person
6) »register«: enhver struktureret samling af personoplysninger, der er tilgængelig efter bestemte kriterier, hvad enten
denne samling er placeret centralt eller decentralt eller er fordelt på funktionsbestemt eller geografisk grundlag
7) »dataansvarlig«: en fysisk eller juridisk person, en offentlig myndighed, en institution eller et andet organ, der alene
eller sammen med andre afgør, til hvilke formål og med hvilke hjælpemidler der må foretages behandling af person
oplysninger; hvis formålene og hjælpemidlerne til en sådan behandling er fastlagt i EU-retten eller medlemsstaternes
nationale ret, kan den dataansvarlige eller de specifikke kriterier for udpegelse af denne fastsættes i EU-retten eller
medlemsstaternes nationale ret
8) »databehandler«: en fysisk eller juridisk person, en offentlig myndighed, en institution eller et andet organ, der
behandler personoplysninger på den dataansvarliges vegne
9) »modtager«: en fysisk eller juridisk person, en offentlig myndighed, en institution eller et andet organ, hvortil per
sonoplysninger videregives, uanset om det er en tredjemand eller ej. Offentlige myndigheder, som vil kunne få
4.5.2016 L 119/33Den Europæiske Unions TidendeDA
meddelt personoplysninger som led i en isoleret forespørgsel i henhold til EU-retten eller medlemsstaternes
nationale ret, anses dog ikke for modtagere; de offentlige myndigheders behandling af disse oplysninger skal
overholde de gældende databeskyttelsesregler afhængigt af formålet med behandlingen
10) »tredjemand«: en anden fysisk eller juridisk person, offentlig myndighed eller institution eller ethvert andet organ
end den registrerede, den dataansvarlige, databehandleren og de personer under den dataansvarliges eller
databehandlerens direkte myndighed, der er beføjet til at behandle personoplysninger
11) »samtykke« fra den registrerede: enhver frivillig, specifik, informeret og utvetydig viljestilkendegivelse fra den
registrerede, hvorved den registrerede ved erklæring eller klar bekræftelse indvilliger i, at personoplysninger, der
vedrører den pågældende, gøres til genstand for behandling
12) »brud på persondatasikkerheden«: et brud på sikkerheden, der fører til hændelig eller ulovlig tilintetgørelse, tab,
ændring, uautoriseret videregivelse af eller adgang til personoplysninger, der er transmitteret, opbevaret eller på
anden måde behandlet
13) »genetiske data«: personoplysninger vedrørende en fysisk persons arvede eller erhvervede genetiske karakteristika,
som giver entydig information om den fysiske persons fysiologi eller helbred, og som navnlig foreligger efter en
analyse af en biologisk prøve fra den pågældende fysiske person
14) »biometriske data«: personoplysninger, der som følge af specifik teknisk behandling vedrørende en fysisk persons
fysiske, fysiologiske eller adfærdsmæssige karakteristika muliggør eller bekræfter en entydig identifikation af
vedkommende, f.eks. ansigtsbillede eller fingeraftryksoplysninger
15) »helbredsoplysninger«: personoplysninger, der vedrører en fysisk persons fysiske eller mentale helbred, herunder
levering af sundhedsydelser, og som giver information om vedkommendes helbredstilstand
16) »hovedvirksomhed«:
a) for så vidt angår en dataansvarlig som er etableret i mere end én medlemsstat, stedet for dennes centrale
administration i Unionen, medmindre beslutninger vedrørende formål og hjælpemidler i forbindelse med
behandling af personoplysninger træffes i en anden af den dataansvarliges etableringer i Unionen, og sidstnævnte
etablering har beføjelse til få sådanne beslutninger gennemført; i så fald anses den etablering, der har truffet
sådanne beslutninger, for hovedvirksomheden
b) for så vidt angår en databehandler som er etableret i mere end én medlemsstat, stedet for dennes centrale
administration i Unionen, eller, hvis denne ikke har en central administration i Unionen, den etablering i
Unionen, hvor databehandlerens hovedbehandlingsaktiviteter foretages i databehandlerens egenskab af at være
databehandler, i det omfang databehandleren er underlagt specifikke forpligtelser i henhold til denne forordning
17) »repræsentant«: en fysisk eller juridisk person, der er etableret i Unionen, som skriftligt er udpeget af den
dataansvarlige eller databehandleren i henhold til artikel 27, og som repræsenterer den dataansvarlige eller
databehandleren hvad angår deres respektive forpligtelser i medfør af denne forordning
18) »foretagende«: en fysisk eller juridisk person, som udøver økonomisk aktivitet, uanset dens retlige status, herunder
partnerskaber eller sammenslutninger, der regelmæssigt udøver økonomisk aktivitet
19) »koncern«: en virksomhed, der udøver kontrol, og de af denne kontrollerede virksomheder
20) »bindende virksomhedsregler«: regler om beskyttelse af personoplysninger, som en dataansvarlig eller databehandler,
der er etableret på en medlemsstats område, overholder i forbindelse med overførsel eller en række overførsler af
personoplysninger til en dataansvarlig eller databehandler i et eller flere tredjelande inden for en koncern eller
gruppe af foretagender, der udøver en fælles økonomisk aktivitet
21) »tilsynsmyndighed«: en uafhængig offentlig myndighed, der er etableret i en medlemsstat i henhold til artikel 51
4.5.2016L 119/34 Den Europæiske Unions TidendeDA
22) »berørt tilsynsmyndighed«: en tilsynsmyndighed, der er berørt af en behandling af personoplysninger, fordi:
a) den dataansvarlige eller databehandleren er etableret på denne tilsynsmyndigheds medlemsstats område
b) de registrerede, der har bopæl i denne tilsynsmyndigheds medlemsstat, i væsentlig grad er påvirket af eller
sandsynligvis i væsentlig grad vil kunne blive påvirket af behandlingen, eller
c) en klage er blevet indgivet til denne tilsynsmyndighed
23) »grænseoverskridende behandling«:
a) behandling af personoplysninger, der finder sted som led i aktiviteter, som udføres for en dataansvarligs eller en
databehandlers virksomheder i mere end én medlemsstat i Unionen, hvor den dataansvarlige eller
databehandleren er etableret i mere end én medlemsstat, eller
b) behandling af personoplysninger, der finder sted som led i aktiviteter, som udføres for en dataansvarligs eller en
databehandlers eneste etablering i Unionen, men som i væsentlig grad påvirker eller sandsynligvis i væsentlig
grad vil kunne påvirke registrerede i mere end én medlemsstat
24) »relevant og begrundet indsigelse«: en indsigelse mod et udkast til afgørelse om, hvorvidt der foreligger en
overtrædelse af denne forordning, eller hvorvidt en planlagt foranstaltning i forbindelse med den dataansvarlige eller
databehandleren overholder denne forordning, og som klart påviser betydningen af de risici, som udkastet til
afgørelse udgør for registreredes grundlæggende rettigheder og frihedsrettigheder og, hvis det er relevant, for den
frie udveksling af personoplysninger i Unionen
25) »informationssamfundstjeneste«: en tjeneste som defineret i artikel 1, stk. 1, litra b), i Europa-Parlamentets og
Rådets direktiv (EU) 2015/1535 (1)
26) »international organisation«: en folkeretlig organisation og organer, der er underordnet den, samt ethvert andet
organ, der er oprettet ved eller med hjemmel i en aftale mellem to eller flere lande.
#KAPITEL II
Principper

##Artikel 5
Principper for behandling af personoplysninger
1. Personoplysninger skal:
a) behandles lovligt, rimeligt og på en gennemsigtig måde i forhold til den registrerede (»lovlighed, rimelighed og
gennemsigtighed«)
b) indsamles til udtrykkeligt angivne og legitime formål og må ikke viderebehandles på en måde, der er uforenelig med
disse formål; viderebehandling til arkivformål i samfundets interesse, til videnskabelige eller historiske
forskningsformål eller til statistiske formål i overensstemmelse med artikel 89, stk. 1, skal ikke anses for at være
uforenelig med de oprindelige formål (»formålsbegrænsning«)
c) være tilstrækkelige, relevante og begrænset til, hvad der er nødvendigt i forhold til de formål, hvortil de behandles
(»dataminimering«)
d) være korrekte og om nødvendigt ajourførte; der skal tages ethvert rimeligt skridt for at sikre, at personoplysninger,
der er urigtige i forhold til de formål, hvortil de behandles, straks slettes eller berigtiges (»rigtighed«)
4.5.2016 L 119/35Den Europæiske Unions TidendeDA
(1) Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2015/1535 af 9. september 2015 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske
forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets tjenester (EUT L 241 af 17.9.2015, s. 1).
e) opbevares på en sådan måde, at det ikke er muligt at identificere de registrerede i et længere tidsrum end det, der er
nødvendigt til de formål, hvortil de pågældende personoplysninger behandles; personoplysninger kan opbevares i
længere tidsrum, hvis personoplysningerne alene behandles til arkivformål i samfundets interesse, til videnskabelige
eller historiske forskningsformål eller til statistiske formål i overensstemmelse med artikel 89, stk. 1, under
forudsætning af, at der implementeres passende tekniske og organisatoriske foranstaltninger, som denne forordning
kræver for at sikre den registreredes rettigheder og frihedsrettigheder (»opbevaringsbegrænsning«)
f) behandles på en måde, der sikrer tilstrækkelig sikkerhed for de pågældende personoplysninger, herunder beskyttelse
mod uautoriseret eller ulovlig behandling og mod hændeligt tab, tilintetgørelse eller beskadigelse, under anvendelse af
passende tekniske eller organisatoriske foranstaltninger (»integritet og fortrolighed«).
2. Den dataansvarlige er ansvarlig for og skal kunne påvise, at stk. 1 overholdes (»ansvarlighed«).


##Artikel 6
Lovlig behandling
1. Behandling er kun lovlig, hvis og i det omfang mindst ét af følgende forhold gør sig gældende:
a) Den registrerede har givet samtykke til behandling af sine personoplysninger til et eller flere specifikke formål.
b) Behandling er nødvendig af hensyn til opfyldelse af en kontrakt, som den registrerede er part i, eller af hensyn til
gennemførelse af foranstaltninger, der træffes på den registreredes anmodning forud for indgåelse af en kontrakt.
c) Behandling er nødvendig for at overholde en retlig forpligtelse, som påhviler den dataansvarlige.
d) Behandling er nødvendig for at beskytte den registreredes eller en anden fysisk persons vitale interesser.
e) Behandling er nødvendig af hensyn til udførelse af en opgave i samfundets interesse eller som henhører under
offentlig myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige har fået pålagt.
f) Behandling er nødvendig for, at den dataansvarlige eller en tredjemand kan forfølge en legitim interesse, medmindre
den registreredes interesser eller grundlæggende rettigheder og frihedsrettigheder, der kræver beskyttelse af personop
lysninger, går forud herfor, navnlig hvis den registrerede er et barn.
Første afsnit, litra f), gælder ikke for behandling, som offentlige myndigheder foretager som led i udførelsen af deres
opgaver.
2. Medlemsstaterne kan opretholde eller indføre mere specifikke bestemmelser for at tilpasse anvendelsen af denne
forordnings bestemmelser om behandling med henblik på overholdelse af stk. 1, litra c) og e), ved at fastsætte mere
præcist specifikke krav til behandling og andre foranstaltninger for at sikre lovlig og rimelig behandling, herunder for
andre specifikke databehandlingssituationer som omhandlet i kapitel IX.
3. Grundlaget for behandling i henhold til stk. 1, litra c) og e), skal fremgå af:
a) EU-retten, eller
b) medlemsstaternes nationale ret, som den dataansvarlige er underlagt.
Formålet med behandlingen skal være fastlagt i dette retsgrundlag eller for så vidt angår den behandling, der er
omhandlet i stk. 1, litra e), være nødvendig for udførelsen af en opgave i samfundets interesse eller som henhører under
offentlig myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige har fået pålagt. Dette retsgrundlag kan indeholde specifikke
bestemmelser med henblik på at tilpasse anvendelsen af bestemmelserne i denne forordning, bl.a. de generelle betingelser
for lovlighed af den dataansvarliges behandling, hvilke typer oplysninger der skal behandles, berørte registrerede, hvilke
enheder personoplysninger må videregives til, og formålet hermed, formålsbegrænsninger, opbevaringsperioder og
4.5.2016L 119/36 Den Europæiske Unions TidendeDA
behandlingsaktiviteter samt behandlingsprocedurer, herunder foranstaltninger til sikring af lovlig og rimelig behandling
såsom i andre specifikke databehandlingssituationer som omhandlet i kapitel IX. EU-retten eller medlemsstaternes
nationale ret skal opfylde et formål i samfundets interesse og stå i rimeligt forhold til det legitime mål, der forfølges.
4. Når behandling til et andet formål end det, som personoplysningerne er indsamlet til, ikke er baseret på den
registreredes samtykke eller EU-retten eller medlemsstaternes nationale ret, som udgør en nødvendig og forholdsmæssig
foranstaltning i et demokratisk samfund af hensyn til de mål, der er omhandlet i artikel 23, stk. 1, tager den
dataansvarlige, for at afgøre, om behandling til et andet formål er forenelig med det formål, som personoplysningerne
oprindelig blev indsamlet til, bl.a. hensyn til følgende:
a) enhver forbindelse mellem det formål, som personoplysningerne er indsamlet til, og formålet med den påtænkte
viderebehandling
b) den sammenhæng, hvori personoplysningerne er blevet indsamlet, navnlig med hensyn til forholdet mellem den
registrerede og den dataansvarlige
c) personoplysningernes art, navnlig om særlige kategorier af personoplysninger behandles, jf. artikel 9, eller om person
oplysninger vedrørende straffedomme og lovovertrædelser behandles, jf. artikel 10
d) den påtænkte viderebehandlings mulige konsekvenser for de registrerede
e) tilstedeværelse af fornødne garantier, som kan omfatte kryptering eller pseudonymisering.

##Artikel 7
Betingelser for samtykke
1. Hvis behandling er baseret på samtykke, skal den dataansvarlige kunne påvise, at den registrerede har givet
samtykke til behandling af sine personoplysninger.
2. Hvis den registreredes samtykke gives i en skriftlig erklæring, der også vedrører andre forhold, skal en anmodning
om samtykke forelægges på en måde, som klart kan skelnes fra de andre forhold, i en letforståelig og lettilgængelig form
og i et klart og enkelt sprog. Enhver del af en sådan erklæring, som udgør en overtrædelse af denne forordning, er ikke
bindende.
3. Den registrerede har til enhver tid ret til at trække sit samtykke tilbage. Tilbagetrækning af samtykke berører ikke
lovligheden af den behandling, der er baseret på samtykke inden tilbagetrækningen. Inden der gives samtykke, skal den
registrerede oplyses om, at samtykket kan trækkes tilbage. Det skal være lige så let at trække sit samtykke tilbage som at
give det.
4. Ved vurdering af, om samtykke er givet frit, tages der størst muligt hensyn til, bl.a. om opfyldelse af en kontrakt,
herunder om en tjenesteydelse, er gjort betinget af samtykke til behandling af personoplysninger, som ikke er nødvendig
for opfyldelse af denne kontrakt.

##Artikel 8
Betingelser for et barns samtykke i forbindelse med informationssamfundstjenester
1. Hvis artikel 6, stk. 1, litra a), finder anvendelse i forbindelse med udbud af informationssamfundstjenester direkte
til børn, er behandling af personoplysninger om et barn lovlig, hvis barnet er mindst 16 år. Er barnet under 16 år, er
sådan behandling kun lovlig, hvis og i det omfang samtykke gives eller godkendes af indehaveren af forældremyn
digheden over barnet.
Medlemsstaterne kan ved lov fastsætte en lavere aldersgrænse til disse formål, forudsat at en sådan aldersgrænse ikke er
under 13 år.
4.5.2016 L 119/37Den Europæiske Unions TidendeDA
2. Under hensyntagen til den tilgængelige teknologi skal den dataansvarlige gøre sig rimelige bestræbelser på i
sådanne tilfælde at kontrollere, at indehaveren af forældremyndigheden over barnet har givet eller godkendt samtykket.
3. Stk. 1 berører ikke medlemsstaternes generelle aftaleret, som f.eks. bestemmelser om gyldighed, indgåelse eller
virkning af en kontrakt, når der er tale om et barn.

##Artikel 9
Behandling af særlige kategorier af personoplysninger
1. Behandling af personoplysninger om race eller etnisk oprindelse, politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning eller
fagforeningsmæssigt tilhørsforhold samt behandling af genetiske data, biometriske data med det formål entydigt at
identificere en fysisk person, helbredsoplysninger eller oplysninger om en fysisk persons seksuelle forhold eller seksuelle
orientering er forbudt.
2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis et af følgende forhold gør sig gældende:
a) Den registrerede har givet udtrykkeligt samtykke til behandling af sådanne personoplysninger til et eller flere
specifikke formål, medmindre det i EU-retten eller medlemsstaternes nationale ret er fastsat, at det i stk. 1
omhandlede forbud ikke kan hæves ved den registreredes samtykke.
b) Behandling er nødvendig for at overholde den dataansvarliges eller den registreredes arbejds-, sundheds- og
socialretlige forpligtelser og specifikke rettigheder, for så vidt den har hjemmel i EU-retten eller medlemsstaternes
nationale ret eller en kollektiv overenskomst i medfør af medlemsstaternes nationale ret, som giver fornødne
garantier for den registreredes grundlæggende rettigheder og interesser.
c) Behandling er nødvendig for at beskytte den registreredes eller en anden fysisk persons vitale interesser i tilfælde,
hvor den registrerede fysisk eller juridisk ikke er i stand til at give samtykke.
d) Behandling foretages af en stiftelse, en sammenslutning eller et andet organ, som ikke arbejder med gevinst for øje,
og hvis sigte er af politisk, filosofisk, religiøs eller fagforeningsmæssig art, som led i organets legitime aktiviteter og
med de fornødne garantier, og på betingelse af at behandlingen alene vedrører organets medlemmer, tidligere
medlemmer eller personer, der på grund af organets formål er i regelmæssig kontakt hermed, og at personoply
sningerne ikke videregives uden for organet uden den registreredes samtykke.
e) Behandling vedrører personoplysninger, som tydeligvis er offentliggjort af den registrerede.
f) Behandling er nødvendig, for at retskrav kan fastlægges, gøres gældende eller forsvares, eller når domstole handler i
deres egenskab af domstol.
g) Behandling er nødvendig af hensyn til væsentlige samfundsinteresser på grundlag af EU-retten eller medlemsstaternes
nationale ret og står i rimeligt forhold til det mål, der forfølges, respekterer det væsentligste indhold af retten til
databeskyttelse og sikrer passende og specifikke foranstaltninger til beskyttelse af den registreredes grundlæggende
rettigheder og interesser.
h) Behandling er nødvendig med henblik på forebyggende medicin eller arbejdsmedicin til vurdering af arbejdstagerens
erhvervsevne, medicinsk diagnose, ydelse af social- og sundhedsomsorg eller -behandling eller forvaltning af social-
og sundhedsomsorg og -tjenester på grundlag af EU-retten eller medlemsstaternes nationale ret eller i henhold til en
kontrakt med en sundhedsperson og underlagt de betingelser og garantier, der er omhandlet i stk. 3.
i) Behandling er nødvendig af hensyn til samfundsinteresser på folkesundhedsområdet, f.eks. beskyttelse mod alvorlige
grænseoverskridende sundhedsrisici eller sikring af høje kvalitets- og sikkerhedsstandarder for sundhedspleje og
lægemidler eller medicinsk udstyr på grundlag af EU-retten eller medlemsstaternes nationale ret, som fastsætter
passende og specifikke foranstaltninger til beskyttelse af den registreredes rettigheder og frihedsrettigheder, navnlig
tavshedspligt.
4.5.2016L 119/38 Den Europæiske Unions TidendeDA
j) Behandling er nødvendig til arkivformål i samfundets interesse, til videnskabelige eller historiske forskningsformål
eller til statistiske formål i overensstemmelse med artikel 89, stk. 1, på grundlag af EU-retten eller medlemsstaternes
nationale ret og står i rimeligt forhold til det mål, der forfølges, respekterer det væsentligste indhold af retten til
databeskyttelse og sikrer passende og specifikke foranstaltninger til beskyttelse af den registreredes grundlæggende
rettigheder og interesser.
3. Personoplysninger som omhandlet i stk. 1 kan behandles til de formål, der er omhandlet i stk. 2, litra h), hvis disse
oplysninger behandles af en fagperson, der har tavshedspligt i henhold til EU-retten eller medlemsstaternes nationale ret
eller regler, der er fastsat af nationale kompetente organer, eller under en sådan persons ansvar, eller af en anden person,
der også har tavshedspligt i henhold til EU-retten eller medlemsstaternes nationale ret eller regler, der er fastsat af
nationale kompetente organer.
4. Medlemsstaterne kan opretholde eller indføre yderligere betingelser, herunder begrænsninger, for behandling af
genetiske data, biometriske data eller helbredsoplysninger.

##Artikel 10
Behandling af personoplysninger vedrørende straffedomme og lovovertrædelser
Behandling af personoplysninger vedrørende straffedomme og lovovertrædelser eller tilknyttede sikkerhedsforan
staltninger på grundlag af artikel 6, stk. 1, må kun foretages under kontrol af en offentlig myndighed, eller hvis
behandling har hjemmel i EU-retten eller medlemsstaternes nationale ret, som giver passende garantier for registreredes
rettigheder og frihedsrettigheder. Ethvert omfattende register over straffedomme må kun føres under kontrol af en
offentlig myndighed.

##Artikel 11
Behandling, der ikke kræver identifikation
1. Hvis formålene med en dataansvarligs behandling af personoplysninger ikke kræver eller ikke længere kræver, at
den registrerede kan identificeres af den dataansvarlige, er den dataansvarlige ikke forpligtet til at beholde, indhente eller
behandle yderligere oplysninger for at kunne identificere den registrerede alene med det formål at overholde denne
forordning.
2. Hvis den dataansvarlige i tilfælde, der er omhandlet i denne artikels stk. 1, kan påvise, at vedkommende ikke kan
identificere den registrerede, underretter den dataansvarlige den registrerede herom, hvis det er muligt. I sådanne tilfælde
finder artikel 15-20 ikke anvendelse, medmindre den registrerede for at udøve sine rettigheder i henhold til disse artikler
giver yderligere oplysninger, der gør det muligt at identificere den pågældende.
#KAPITEL III
Den registreredes rettigheder
Afdeling 1
Gennemsigtighed og nær mere regler

***************************************
##Artikel 12
Gennemsigtig oplysning, meddelelser og nærmere regler for udøvelsen af den registreredes
rettigheder
1. Den dataansvarlige træffer passende foranstaltninger til at give enhver oplysning som omhandlet i artikel 13 og 14
og enhver meddelelse i henhold til artikel 15-22 og 34 om behandling til den registrerede i en kortfattet, gennemsigtig,
letforståelig og lettilgængelig form og i et klart og enkelt sprog, navnlig når oplysninger specifikt er rettet mod et barn.
Oplysningerne gives skriftligt eller med andre midler, herunder, hvis det er hensigtsmæssigt, elektronisk. Når den
registrerede anmoder om det, kan oplysningerne gives mundtligt, forudsat at den registreredes identitet godtgøres med
andre midler.
4.5.2016 L 119/39Den Europæiske Unions TidendeDA
2. Den dataansvarlige letter udøvelsen af den registreredes rettigheder i henhold til artikel 15-22. I de tilfælde, der er
omhandlet i artikel 11, stk. 2, må den dataansvarlige ikke afvise at efterkomme den registreredes anmodning om at
udøve sine rettigheder i henhold til artikel 15-22, medmindre den dataansvarlige påviser, at vedkommende ikke er i
stand til at identificere den registrerede.
3. Den dataansvarlige oplyser uden unødig forsinkelse og i alle tilfælde senest en måned efter modtagelsen af
anmodningen den registrerede om foranstaltninger, der træffes på baggrund af en anmodning i henhold til artikel 15-22.
Denne periode kan forlænges med to måneder, hvis det er nødvendigt, under hensyntagen til anmodningernes
kompleksitet og antal. Den dataansvarlige underretter den registrerede om enhver sådan forlængelse senest en måned
efter modtagelsen af anmodningen sammen med begrundelsen for forsinkelsen. Hvis den registrerede indgiver en
anmodning elektronisk, meddeles oplysningerne så vidt muligt elektronisk, medmindre den registrerede anmoder om
andet.
4. Hvis den dataansvarlige ikke træffer foranstaltninger i anledning af den registreredes anmodning, underretter den
dataansvarlige straks og senest en måned efter modtagelsen af anmodningen den registrerede om årsagen hertil og om
muligheden for at indgive en klage til en tilsynsmyndighed og indbringe sagen for en retsinstans.
5. Oplysninger, der gives i henhold til artikel 13 og 14, og enhver meddelelse og enhver foranstaltning, der træffes i
henhold til artikel 15-22 og 34, er gratis. Hvis anmodninger fra en registreret er åbenbart grundløse eller overdrevne,
især fordi de gentages, kan den dataansvarlige enten:
a) opkræve et rimeligt gebyr under hensyntagen til de administrative omkostninger ved at give oplysninger eller
meddelelser eller træffe den ønskede foranstaltning, eller
b) afvise at efterkomme anmodningen.
Bevisbyrden for, at anmodningen er åbenbart grundløs eller overdreven, påhviler den dataansvarlige.
6. Uden at det berører artikel 11 kan den dataansvarlige, hvis der hersker rimelig tvivl om identiteten af den fysiske
person, der fremsætter en anmodning som omhandlet i artikel 15-21, anmode om yderligere oplysninger, der er
nødvendige for at bekræfte den registreredes identitet.
7. De oplysninger, der skal gives til registrerede i henhold til artikel 13 og 14, kan gives sammen med standardiserede
ikoner for at give et meningsfuldt overblik over den planlagte behandling på en klart synlig, letforståelig og letlæselig
måde. Hvis ikonerne præsenteres elektronisk, skal de være maskinlæsbare.
8. Kommissionen tillægges beføjelse til at vedtage delegerede retsakter i overensstemmelse med artikel 92 med
henblik på at fastlægge de oplysninger, der skal fremgå af ikoner, og procedurerne for tilvejebringelse af standardiserede
ikoner.
Afdeling 2
Oplysning og indsigt i personoplysninger

##Artikel 13
Oplysningspligt ved indsamling af personoplysninger hos den registrerede
1. Hvis personoplysninger om en registreret indsamles hos den registrerede, giver den dataansvarlige på det tidspunkt,
hvor personoplysningerne indsamles, den registrerede alle følgende oplysninger:
a) identitet på og kontaktoplysninger for den dataansvarlige og dennes eventuelle repræsentant
b) kontaktoplysninger for en eventuel databeskyttelsesrådgiver
c) formålene med den behandling, som personoplysningerne skal bruges til, og retsgrundlaget for behandlingen
4.5.2016L 119/40 Den Europæiske Unions TidendeDA
d) de legitime interesser, som forfølges af den dataansvarlige eller en tredjemand, hvis behandlingen er baseret på
artikel 6, stk. 1, litra f)
e) eventuelle modtagere eller kategorier af modtagere af personoplysningerne
f) hvor det er relevant, at den dataansvarlige agter at overføre personoplysninger til et tredjeland eller en international
organisation, og om hvorvidt Kommissionen har truffet afgørelse om tilstrækkeligheden af beskyttelsesniveauet, eller
i tilfælde af overførsler i henhold til artikel 46 eller 47 eller artikel 49, stk. 1, andet afsnit, litra h), henvisning til de
fornødne eller passende garantier, og hvordan der kan fås en kopi heraf, eller hvor de er blevet gjort tilgængelige.
2. Ud over de oplysninger, der er omhandlet i stk. 1, giver den dataansvarlige på det tidspunkt, hvor personoply
sningerne indsamles, den registrerede følgende yderligere oplysninger, der er nødvendige for at sikre en rimelig og
gennemsigtig behandling:
a) det tidsrum, hvor personoplysningerne vil blive opbevaret, eller hvis dette ikke er muligt, de kriterier, der anvendes til
at fastlægge dette tidsrum
b) retten til at anmode den dataansvarlige om indsigt i og berigtigelse eller sletning af personoplysninger eller
begrænsning af behandling vedrørende den registrerede eller til at gøre indsigelse mod behandling samt retten til
dataportabilitet
c) når behandling er baseret på artikel 6, stk. 1, litra a), eller artikel 9, stk. 2, litra a), retten til at trække samtykke
tilbage på ethvert tidspunkt, uden at dette berører lovligheden af behandling, der er baseret på samtykke, inden
tilbagetrækning heraf
d) retten til at indgive en klage til en tilsynsmyndighed
e) om meddelelse af personoplysninger er lovpligtigt eller et krav i henhold til en kontrakt eller et krav, der skal være
opfyldt for at indgå en kontrakt, samt om den registrerede har pligt til at give personoplysningerne og de eventuelle
konsekvenser af ikke at give sådanne oplysninger
f) forekomsten af automatiske afgørelser, herunder profilering, som omhandlet i artikel 22, stk. 1 og 4, og i disse
tilfælde som minimum meningsfulde oplysninger om logikken heri samt betydningen og de forventede konsekvenser
af en sådan behandling for den registrerede.
3. Hvis den dataansvarlige agter at viderebehandle personoplysningerne til et andet formål end det, hvortil de er
indsamlet, giver den dataansvarlige forud for denne viderebehandling den registrerede oplysninger om dette andet formål
og andre relevante yderligere oplysninger, jf. stk. 2.
4. Stk. 1, 2 og 3 finder ikke anvendelse, hvis og i det omfang den registrerede allerede er bekendt med oplysningerne.

##Artikel 14
Oplysningspligt, hvis personoplysninger ikke er indsamlet hos den registrerede
1. Hvis personoplysningerne ikke er indsamlet hos den registrerede, giver den dataansvarlige den registrerede følgende
oplysninger:
a) identitet på og kontaktoplysninger for den dataansvarlige og dennes eventuelle repræsentant
b) kontaktoplysninger for en eventuel databeskyttelsesrådgiver
c) formålene med den behandling, som personoplysningerne skal bruges til, samt retsgrundlaget for behandlingen
d) de berørte kategorier af personoplysninger
e) eventuelle modtagere eller kategorier af modtagere af personoplysningerne
4.5.2016 L 119/41Den Europæiske Unions TidendeDA
f) hvor det er relevant, at den dataansvarlige agter at overføre personoplysninger til en modtager i et tredjeland eller en
international organisation, og om hvorvidt Kommissionen har truffet afgørelse om tilstrækkeligheden af beskyttelses
niveauet, eller i tilfælde af overførsler i henhold til artikel 46 eller 47 eller artikel 49, stk. 1, andet afsnit, litra h),
henvisning til de fornødne eller passende garantier, og hvordan der kan fås en kopi heraf, eller hvor de er blevet gjort
tilgængelige.
2. Ud over de oplysninger, der er omhandlet i stk. 1, giver den dataansvarlige den registrerede følgende oplysninger,
der er nødvendige for at sikre en rimelig og gennemsigtig behandling for så vidt angår den registrerede:
a) det tidsrum, hvor personoplysningerne vil blive opbevaret, eller hvis dette ikke er muligt, de kriterier, der anvendes til
at fastlægge dette tidsrum
b) de legitime interesser, som forfølges af den dataansvarlige eller en tredjemand, hvis behandlingen er baseret på
artikel 6, stk. 1, litra f)
c) retten til at anmode den dataansvarlige om indsigt i og berigtigelse eller sletning af personoplysninger eller
begrænsning af behandling vedrørende den registrerede og til at gøre indsigelse mod behandling samt retten til
dataportabilitet
d) når behandling er baseret på artikel 6, stk. 1, litra a), eller artikel 9, stk. 2, litra a), retten til at trække samtykke
tilbage på ethvert tidspunkt, uden at dette berører lovligheden af behandling, der er baseret på samtykke, inden
tilbagetrækning heraf
e) retten til at indgive en klage til en tilsynsmyndighed
f) hvilken kilde personoplysningerne hidrører fra, og eventuelt hvorvidt de stammer fra offentligt tilgængelige kilder
g) forekomsten af automatiske afgørelser, herunder profilering, som omhandlet i artikel 22, stk. 1 og 4, og i disse
tilfælde som minimum meningsfulde oplysninger om logikken heri samt betydningen og de forventede konsekvenser
af en sådan behandling for den registrerede.
3. Den dataansvarlige giver de oplysninger, der er omhandlet i stk. 1 og 2:
a) inden for en rimelig frist efter indsamlingen af personoplysningerne, men senest inden for en måned under hensyn til
de specifikke forhold, som personoplysningerne er behandlet under,
b) hvis personoplysningerne skal bruges til at kommunikere med den registrerede, senest på tidspunktet for den første
kommunikation med den registrerede, eller
c) hvis personoplysningerne er bestemt til videregivelse til en anden modtager, senest når personoplysningerne
videregives første gang.
4. Hvis den dataansvarlige agter at viderebehandle personoplysningerne til et andet formål end det, hvortil de er
indsamlet, giver den dataansvarlige forud for denne viderebehandling den registrerede oplysninger om dette andet formål
samt andre relevante yderligere oplysninger, jf. stk. 2.
5. Stk. 1-4 finder ikke anvendelse, hvis og i det omfang:
a) den registrerede allerede er bekendt med oplysningerne
b) meddelelse af sådanne oplysninger viser sig umulig eller vil kræve en uforholdsmæssigt stor indsats, navnlig i
forbindelse med behandling til arkivformål i samfundets interesse, til videnskabelige eller historiske forskningsformål
eller til statistiske formål underlagt de betingelser og garantier, der er omhandlet i artikel 89, stk. 1, eller i det omfang
den forpligtelse, der er omhandlet i nærværende artikels stk. 1, sandsynligvis vil gøre det umuligt eller i alvorlig grad
vil hindre opfyldelse af formålene med denne behandling. I sådanne tilfælde træffer den dataansvarlige passende
foranstaltninger for at beskytte den registreredes rettigheder og frihedsrettigheder samt legitime interesser, herunder
ved at gøre oplysningerne offentligt tilgængelige
c) indsamling eller videregivelse udtrykkelig er fastsat i EU-ret eller medlemsstaternes nationale ret, som den
dataansvarlige er underlagt, og som fastsætter passende foranstaltninger til beskyttelse af den registreredes legitime
interesser, eller
d) personoplysningerne skal forblive fortrolige som følge af tavshedspligt i henhold til EU-retten eller medlemsstaternes
nationale ret, herunder lovbestemt tavshedspligt.
4.5.2016L 119/42 Den Europæiske Unions TidendeDA

##Artikel 15
Den registreredes indsigtsret
1. Den registrerede har ret til at få den dataansvarliges bekræftelse på, om personoplysninger vedrørende den
pågældende behandles, og i givet fald adgang til personoplysningerne og følgende information:
a) formålene med behandlingen
b) de berørte kategorier af personoplysninger
c) de modtagere eller kategorier af modtagere, som personoplysningerne er eller vil blive videregivet til, navnlig
modtagere i tredjelande eller internationale organisationer
d) om muligt det påtænkte tidsrum, hvor personoplysningerne vil blive opbevaret, eller hvis dette ikke er muligt, de
kriterier, der anvendes til fastlæggelse af dette tidsrum
e) retten til at anmode den dataansvarlige om berigtigelse eller sletning af personoplysninger eller begrænsning af
behandling af personoplysninger vedrørende den registrerede eller til at gøre indsigelse mod en sådan behandling
f) retten til at indgive en klage til en tilsynsmyndighed
g) enhver tilgængelig information om, hvorfra personoplysningerne stammer, hvis de ikke indsamles hos den
registrerede
h) forekomsten af automatiske afgørelser, herunder profilering, som omhandlet i artikel 22, stk. 1 og 4, og som
minimum meningsfulde oplysninger om logikken heri samt betydningen og de forventede konsekvenser af en sådan
behandling for den registrerede.
2. Hvis personoplysningerne overføres til et tredjeland eller en international organisation, har den registrerede ret til
at blive underrettet om de fornødne garantier i medfør af artikel 46 i forbindelse med overførslen.
3. Den dataansvarlige udleverer en kopi af de personoplysninger, der behandles. For yderligere kopier, som den
registrerede anmoder om, kan den dataansvarlige opkræve et rimeligt gebyr baseret på de administrative omkostninger.
Hvis den registrerede indgiver anmodningen elektronisk, og medmindre den registrerede anmoder om andet, udleveres
oplysningerne i en almindeligt anvendt elektronisk form.
4. Retten til at modtage en kopi som omhandlet i stk. 3 må ikke krænke andres rettigheder og frihedsrettigheder.
Afdeling 3
Ber igtigelse og sletning

##Artikel 16
Ret til berigtigelse
Den registrerede har ret til at få urigtige personoplysninger om sig selv berigtiget af den dataansvarlige uden unødig
forsinkelse. Den registrerede har under hensyntagen til formålene med behandlingen ret til få fuldstændiggjort
ufuldstændige personoplysninger, bl.a. ved at fremlægge en supplerende erklæring.

##Artikel 17
Ret til sletning (»retten til at blive glemt«)
1. Den registrerede har ret til at få personoplysninger om sig selv slettet af den dataansvarlige uden unødig
forsinkelse, og den dataansvarlige har pligt til at slette personoplysninger uden unødig forsinkelse, hvis et af følgende
forhold gør sig gældende:
a) Personoplysningerne er ikke længere nødvendige til at opfylde de formål, hvortil de blev indsamlet eller på anden vis
behandlet.
4.5.2016 L 119/43Den Europæiske Unions TidendeDA
b) Den registrerede trækker det samtykke, der er grundlaget for behandlingen, jf. artikel 6, stk. 1, litra a), eller artikel 9,
stk. 2, litra a), tilbage, og der er ikke et andet retsgrundlag for behandlingen.
c) Den registrerede gør indsigelse mod behandlingen i henhold til artikel 21, stk. 1, og der foreligger ikke legitime
grunde til behandlingen, som går forud for indsigelsen, eller den registrerede gør indsigelse mod behandlingen i
medfør af artikel 21, stk. 2.
d) Personoplysningerne er blevet behandlet ulovligt.
e) Personoplysningerne skal slettes for at overholde en retlig forpligtelse i EU-retten eller medlemsstaternes nationale ret,
som den dataansvarlige er underlagt.
f) Personoplysningerne er blevet indsamlet i forbindelse med udbud af informationssamfundstjenester som omhandlet i
artikel 8, stk. 1.
2. Hvis den dataansvarlige har offentliggjort personoplysningerne og i henhold til stk. 1 er forpligtet til at slette
personoplysningerne, træffer den dataansvarlige under hensyntagen til den teknologi, der er tilgængelig, og
omkostningerne ved implementeringen, rimelige foranstaltninger, herunder tekniske foranstaltninger, for at underrette de
dataansvarlige, som behandler personoplysningerne, om, at den registrerede har anmodet disse dataansvarlige om at
slette alle link til eller kopier eller gengivelser af de pågældende personoplysninger.
3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, i det omfang denne behandling er nødvendig:
a) for at udøve retten til ytrings- og informationsfrihed
b) for at overholde en retlig forpligtelse, der kræver behandling i henhold til EU-retten eller medlemsstaternes nationale
ret, og som den dataansvarlige er underlagt, eller for at udføre en opgave i samfundets interesse eller som henhører
under offentlig myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige har fået pålagt
c) af hensyn til samfundsinteresser på folkesundhedsområdet i overensstemmelse med artikel 9, stk. 2, litra h) og i),
samt artikel 9, stk. 3
d) til arkivformål i samfundets interesse, til videnskabelige eller historiske forskningsformål eller til statistiske formål i
overensstemmelse med artikel 89, stk. 1, i det omfang den rettighed, der er omhandlet i stk. 1, sandsynligvis vil gøre
det umuligt eller i alvorlig grad hindre opfyldelse af denne behandling, eller
e) for, at retskrav kan fastlægges, gøres gældende eller forsvares.
